1933年7月，我的父亲出生在沂源县张家泉村一个贫穷的农民家庭。10岁时我爷爷被日本鬼子杀害，1947年，父亲瞒着奶奶偷偷入了伍，随大部队南征北战。在战场上他作战勇敢，10次负伤，3次荣立军功，16岁入党，先后参加了淮海战役、渡江战役、抗美援朝等上百次战役。
1950年12月，在抗美援朝战争中，父亲身负重伤，他回国先后接受了47次手术，昏迷93天后，奇迹般地醒了过来。那一年，父亲17岁，他失去了双手、双脚和左眼，留下了满身伤疤，右眼视力仅有0.3，体重不足30公斤，“身高”仅有1.32米。父亲从一名叱咤疆场、生龙活虎的战士，变成一个四肢全无肉骨碌……
父亲一度想到了死，他要强，他不想当一个一切靠别人喂养的“寄生虫”。他想过自杀，但没有自杀能力。渐渐地，父亲想通了，虽然疼痛每天伴随着他，虽然已经没有了拳头，但他是共产党员，党员死都不怕，还怕活下去？！父亲最先试着用残臂自己吃饭，把饭碗、碟、勺子、窝头摆在断腿前，模拟吃饭。一个动作每天要琢磨练习成千上万次，一气儿练了几十天，终于自己能吃饭了！接下来，还要训练自己站起来！摔倒，爬起；再摔倒，再爬起。这样，他学会了自己吃饭、上厕所、装卸假肢、刮胡子、划火柴等等。
生活可以自理后，父亲又有了心事：是一辈子在疗养院里被人伺候着，还是回老家自力更生？“去”还是“留”，像当年的“生”还是“死”一样，摆在了他面前。他辗转反侧，几个不眠夜之后，他做出了一个不仅影响了他自己的一生、也影响了很多很多人一生的决定：回家！
1956年, 我的父亲主动放弃荣军休养所的特护待遇,放弃祖国对他这个特残军人照顾，放弃后半辈子衣食无忧的生活，毅然要求回乡自强自立。1956年春，父亲回到了阔别9年的故乡——沂源县张家泉村，由此展开了人生中的第二场战役！
1957年，父亲回到家乡的第二年，在村民的力荐、重托下，他毅然挑起了村党支部书记的重担。当时，父亲完全是受命于困苦时期，他从此开始了一场持续了25年之久的、带领父老乡亲们追求美好生活的战斗：和山斗，和水斗，和地斗，和电斗…
父亲认为，脱贫先脱盲。全村700多口人，大多是文盲，父亲腾出我们家四间草房中的一间，说服奶奶，用奶奶做寿器的木板做书架，自费买书，甚至办起了全村历史上第一个“图书馆”。发现村民们读不懂书，他又开始张罗着建夜校，自己拄着双拐步行到两里地外的教室当教员。
那时候的张家泉村虽说只有500来亩地，但大多是贫瘠的山地。父亲拄起拐，爬山间，进田头，带领乡亲们通过开山、填沟，为村里新增200多亩良田，全村人均达到了1亩地，解决了张家泉村祖祖辈辈都没能解决的吃饭问题。父亲还带人开辟了40多亩果园，绿化了千亩荒山。张家泉村虽然有个“泉”字，但十年九旱，村民生活用水都困难，更不用说用水浇地了。父亲去县城请来水利工程师帮助测量和规划选址，修建水池和水渠，实现了生活用水及灌溉浇田的梦想。
父亲有句名言：“我缺手缺脚不缺钙！”有人说他是钢人，有人说他是特殊材料的人，他的意志确实不是一般的刚强，无人能比！冬闲时带领村民打水井，他亲自下井指挥，上来后铁腿取不下来，与腿冻在了一起，血肉模糊的，我们都心疼得哭，他说疼才好呢，疼就知道自己还活着。为了制订山地改造计划，亲自爬山越岭地考察，他带着17斤重的铁腿，爬山太不容易了：站着走腿被磨疼了，就卸下铁腿挂在脖子上跪着走；跪着走磨破了皮肉就爬着走；下山的时候就更困难了，站着走经常摔跤，又不能跪着走或爬着走，他干脆扔下铁腿身体抱成团滚着走。他经常是四肢的创伤面刚结痂，又被磨破，流血化脓是常有的事。站着走，跪着走，爬着走，滚着走，这是父亲当年的四种走法……
我父亲真的是特别有想法特别有眼光的人，五六十年代他就想到办图书馆和夜校，打水井、架水桥，填沟造田，架电通电：一个个山里人想都没想过的大工程，都是父亲的点子。
父亲是一名永远的战士。他一生与敌人斗争，与贫困斗争，与病痛斗争。他不仅是我的父亲，更是我心中的英雄！我将以父亲为榜样，坚定信念，永不言弃，努力在学习中争当学习楷模、在工作中争当工作表率、在生活中争当生活榜样，为实现中国梦而努力奋斗。